Repository: cooljeanius/The_Earths_Gut
Catalog: translations/wesnoth-The_Earths_Gut/*.po
Languages: ja

source: That must've been the result of misusing the Hammer! The surviving uncorrupted dwarves then fled Kal Torlat. Their descendants are now living at our neighbor tribe in the northern mountains, at Kal Kartha. They are the last runesmiths in Wesnoth.
ja: 槌の使い方を間違えた結果に違いない！堕落せずに生き延びたドワーフたちはそうして Kal Torlat から去ったわけか。その末裔たちが現在北部の山々の Kal Kartha で我々の隣人として生活するドワーフ、ということですね。彼らこそが Wesnoth 最後のルーン鍛冶なんだ。

source: And the Hammer must have gone with them, since it is said it is still in Kal Kartha!?
ja: そして槌は彼らが持ち去ったに違いない、と。 Kal Kartha にまだあると言われているし、そうだよな！？

source: The fate of the Hammer remains unclear. If it is still lying about somewhere, maybe even in the hand of some corrupted former runesmith from Kal Torlat, we must recover it, to eliminate the source of evil that pursues us. Thank you Lord Kalenz, for everything you've told us.
ja: その後の槌がどうなったかは明らかではない。どこかで静かに眠っているとすれば、 Kal Torlat 出身で堕落してしまった元ルーン鍛冶の手許にまだあるのかも... 我々が取り戻さねばならない。我々を追っている悪の根源を排除するために。Kalenz 卿、いろいろとお話いただいたことに感謝します。

source: Kalenz and I will now return to my and Konrad's army. We have recently been to the academy on the Isle of Alduin and have a lot of magi among us. Someone of you should come with me to acquire their help against the undead.
ja: Kalenz と私はこれから、我が軍と Konrad 軍の待つところへ戻ります。最近、Alduin 島のアカデミーに行ったのですが、多くの魔術師がいるのです。あなた達のどなたかも一緒に来てください、アンデッド対策の人材を確保できるでしょう。

source: I will do this. I want to meet the human who is designated to be the future king of Wesnoth.
ja: 私が参りましょう。未来の Wesnoth 王と呼ばれる人に会ってみたい。

source: But, Hamel, we need every dwarf in Wesnoth to fight off the heavy onslaught at Kal Torlat.
ja: でも Hamel、Kal Torlat での猛攻に立ち向かうには Wesnoth のドワーフ全員が必要だ。

source: Yes, I know... Dulatus, I hereby transfer the command over Kal Torlat to you. Your orders are, by all means, to hold the position until my return. I will leave all resources and men behind with you, so me myself is the only fighter you need to spare.
ja: ああ、分かってるよ... Dulatus よ、Kal Torlat の指揮権は君に譲るよ。君の使命は、私が戻るまでは、何があっても君の地位を守ることだ。全ての物資や人員を君のもとに残していくから、君が心配するとしたら、私のことだけってわけさ。

source: I will stay here, too, holding off the humans chasing after us.
ja: 私もここに残ります、追ってくる人間たちを食い止めますよ。

source: I will return to Lintanir forest. Remember, everything that has been spoken in this conference is strictly confidential. Good luck to us all.
ja: 私は Lintanir の森へ戻ります。忘れないでくださいね、この会議での議題の全てが極秘事項です。それでは皆さん、幸運をお祈りします。

source: Old Friends
ja: 旧友

source: Then at some point, the surroundings changed so that even the most experienced trolls hadn't ever seen them before. Dulatus was afraid that they might have lost their way...
ja: そうして、いくつかの点で環境が変化し、それは経験豊かなトロルでさえ、かつて見たことが無いほどでした。Dulatus は道に迷ったのではないかと心配でした...

source: Dead Knight
ja: 死の騎士

source: Dulatus must reach Hamel's castle.
ja: Dulatus が Hamel の城に到着する。

source: goblins
ja: [for debug]; ゴブリン

source: anti_goblins
ja: [for debug]; 反ゴブリン

source: small_start
ja: [for debug]; ミニ・スタート

source: orcs
ja: [for debug]; オーク

source: WaterLava
ja: [for debug]; WaterLava

source: before_goal
ja: [for debug]; ゴール前

source: small_end
ja: [for debug]; ミニ・エンド

source: undead
ja: [for debug]; アンデッド

source: trolls
ja: [for debug]; トロル

source: i_random_passages_start
ja: [for debug]; i ランダム 通路 スタート

source: These mazes look different than they did when I was here for the first time.
ja: この迷宮は、僕が最初に来たときよりも違って見えるぞ。

source: It seems the rocks are moving...
ja: 岩が動いたような...

source: ?!? I don't get it... isn't this Dulatus?
ja: ？！？！ どういういことだ... Dulatas かい？

source: We thought you're dead!?
ja: 死んだんじゃなかったっけ？

source: This is a friend of yours!?
ja: あ、あなたの友達じゃないの！？

source: What are you doing here?
ja: そんな所で何をしてるんです？

source: I'm so happy to see you alive... but how did you survive?
ja: 生きて再会できて、とっても嬉しい...でもどうやって生き残ったの？

source: These are your friends, Dulatus?
ja: Dulatus 、みんな、君の友達かい？

source: It feels so good to be among my people again.
ja: なんて素晴らしいんだ、また仲間と一緒になれるなんて。

source: You do have trolls in your army I see?
ja: あなたの軍隊にはトロルがいます...ね？

source: Welcome friends... it is a long story which I have to tell. But what about you, how did you come here?
ja: よく来てくれたな、友たちよ... まあ、話せば長くなるんだがね。だが、お前たちこそ、ここにどうやって来たんだ？

source: We've been on an expedition into the eastern mines together with our scouts as we realized that we must have lost our way.
ja: 我々は道に迷ってしまったに違いないと思い、斥候たちと共に東方の鉱床へと遠征しているところなんだ。

source: Hamel's base must be somewhere to the far west from here. More than that I cannot tell.
ja: Hamel の基地はここから西の果てのどこかにあるはずなんだ。それ以上は俺には分からない。

source: Trolls are with me, but elves are with you, I see.
ja: 私はトロルと一緒にいる、でも君はエルフと一緒にいる、ってわけだ。

source: I am here in representation of the elves of Wesmere.
ja: 私は、Wesmere のエルフ代表としてここにいます。

source: You'll have to tell me your story, too. Now let's try to get back to Hamel.
ja: あなたの話も聞かせてもらおうかな。さあ、Hamel のところへ皆で戻るとするか。

source: Hint: You can now (again) recruit dwarvish scouts, but you can no longer recruit trolls. All your loyal units are available again, as well as the rest of the former recall list after this scenario. Your allied ai player doesn't control them.
ja: ヒント：ドワーフの斥候を（再び）雇用することができますが、トロルはもう雇用できません。全ての忠義ユニットは、このシナリオ以降では、元の召喚リスト上の残りのユニット同様、召喚可能です。友軍の AI プレイヤーでは使用しません。

source: Hi there, we're some friends... of your friends... who are coming back, and have a big surprise.
ja: やあどうも、我々は、ここに戻ってきたあなた方の友人...の友人だ。ビックリするような話があるぞ。

source: ...really? But you're a troll, though.
ja: ...友人の友人って...本当に？しかし、お前たち、トロルじゃないか。

source: Look, it's a long story. We don't want to have to retell it to each of you. Can't you just trust us... please?
ja: まあ、話せば長い話で。一人ずつに説明して回るわけにもいかないし、我々を信じてもらえ...ないだろうか？

source: Uh, well... no, I don't think I can really trust you, but just because I don't trust you, doesn't mean that we have to fight, either. I'll let you by, but just be aware that we're keeping your eyes on you, and are ready to slay you if you turn out not to be the friends you claim to be.
ja: さて、そうだな...いや、心から信頼できるというわけではないが、だからと言って、戦闘を始めねばならんわけでもない。ひとまず何も問わないことにするが、君らの行動には目を光らせておく。もしもさっきの言葉とは裏腹の行動を取ったなら、死ぬ覚悟をすることだな。

source: That's fine; I'm sure you'll believe us once you see the surprise I was mentioning.
ja: ああ、十分だ、さっき言った'ビックリすること'を見てもらえば、信じてもらえるはずだ。

source: Mhm. Anyways, move along now.
ja: まあ、とにかく、さっさと移動しよう。

source: Hi there, we're some friends coming back, and we have a big surprise.
ja: やあどうも、我々はあなた方の友人です、戻ってきました。ビックリするような話があるんですよ。

source: Move on! The castle is just ahead.
ja: 前進するんだ！城はすぐ目の前だ。

source: Dulatus! Hurry up and join me here!
ja: Dulatus! 急ぐんだ、加勢してくれ!

source: ...who was that you just called out to?! Do my ears deceive me?!
ja: ...誰か、いま、俺の名前を呼んだか？！俺の耳がおかしいのかな？！

source: You'll see in a second!
ja: すぐに分かるさ！

source: Dulatus!?! You live!?
ja: Dulatus ？！ 生きていたのか！？

source: It is a VERY long story. And I've brought your lost expeditioners with me.
ja: これが、まあ長い長い話なんだな。それから、迷子になったお前の遠征隊も一緒だ。

source: What? Trolls and dwarves together? You're not our enemy, leave these dwarves and begone.
ja: え？トロルとドワーフが一緒にいるのか？俺たちの敵じゃないだろう、そのドワーフから離れて立ち去るがいい。

source: These dwarves saved my life and are my friends. If you fight them, you'll have to fight me.
ja: ここにいるドワーフは俺の命を救ってくれたし、友達だ。お前が彼らと戦うんなら、俺と戦うってことだ。

source: Traitor! Then you'll all die with them.
ja: この、裏切り者め！ならばお前も、そいつらと一緒に死ぬがいい。

source: Ouch! The enemy attacks me, my reservists must join the fight!
ja: 痛い！敵が攻撃している、我が予備兵たちも戦闘に加われ！

source: Let the battle begin!
ja: さあ、戦闘開始だ！

source: Who speaks there?
ja: そこで話しているのは誰なの？

source: Time for me to fight! My reservists must join me!
ja: 戦いの時がやって来た！予備兵たちよ、我が隊に集結せよ！

source: Let the battle commence!
ja: さあ、戦闘の始まりだ！

source: Unusual Allies
ja: 風変わりな同盟

source: Defeat all enemy leaders!
ja: 敵のリーダーをすべて倒そう！

source: Death of Krolck
ja: Krolck の死

source: Advisor
ja: 顧問

source: The Troll Settlement
ja: トロルの集落

source: This unit likes to eat a lot.
ja: このユニットは大食いが趣味です。

source: If you are wondering what happened to Krolock in this scenario, debug mode being defined causes him to get re-created here. The removal of his hero ellipse happens regardless of whether debug mode is on or not, though, and it is intentional.
ja: このシナリオで Krolock に起きたことが気になる場合は、デバッグモードを ON にしてください。Krolock がこの時点で再生成されます。ヒーローを示す楕円記号はデバッグモードとは無関係に削除されますが、これは意図的なものです。

source: Now we're there. Short way to the northwest lies my father's castle.
ja: さあ、目的地に着いた。北西に少し行けば、僕の父さんの城があるんだ。

source: <span size='larger'><span color='LightCyan'>*</span><b>m</b><i>a</i><u>m</u><sup>p</sup><sub>f</sub> <big>m</big><small>a</small><tt>m</tt><s>p</s><span color='BlanchedAlmond'>f</span><span color='LightCyan'>*</span></span>
ja: <span size='larger'><span color='LightCyan'>*</span><b>も</b><i>ぐ もぐ</i><u>む</u><sup>にゅ</sup><sub>にゅ..</sub> <big>も</big><small>ぐぐ</small><tt>む</tt><s>にゅ</s><span color='BlanchedAlmond'>にゅ..</span><span color='LightCyan'>*</span></span>

source: Krolock, my son! You're back again, and you've brought the dwarves with you.
ja: Krolock 、我が息子よ！帰ってきてくれたか、しかもドワーフたちも連れて。

source: It is better to stop the talk for now, our patrols have detected a lot of hostile activities from our neighbor tribe.
ja: 話をするのは後回しにしたほうがいい。俺たちの哨戒兵は隣の部族から敵対的な動きを色々と検知してるからな。

source: It seems they try to make use of the situation and attack us while we're weakened by the undead.
ja: この状況を利用して、我々がアンデッドに手を焼いている隙きに攻撃を仕掛けてくるつもりだろう。

source: Krolck the 'Great'! Now your time has come.
ja: Krolck ザ・グレート！いよいよあなたの時代が来ましたね。

source: Fool! Don't you realize they're going to kill you somewhen too?
ja: 何を言ってる！お前だって、いつか殺される、分かってるだろう？

source: The settlement will be ours.
ja: その集落は我々のものになる。

source: Death to the living!
ja: 生者に死を！

source: Burn down their villages, my riders!
ja: 騎兵諸君、奴らの村を焼き払え！

source: Our neighbor tribe has always been jealous because of this place, but I wouldn't ever have expected they'd really attack us...
ja: 隣の部族たちはいつも妬んでいた、この土地のせいでな。だが、本当に攻撃してくるとは思いもしなかった...

source: Looks like we've just arrived in time. You should help my father; then he'll be willing to reward you.
ja: 俺たち、時間ぴったりに到着したようだ。僕の父さんを助けるべきだよ、そうすれば父さんは進んで報酬をくれるよ。

source: These villages are made out of stone, boss! We can't burn them!
ja: 村は石でできてますよ、隊長！これじゃ、「焼き払う」なんてできっこない！

source: Well, <b><i>*THIS*</i></b> village is burnable, at least!
ja: うーん、 <b><i>*この*</i></b> 村なら燃えるぞ、少なくともな！

source: Noo! Krolck needs me...
ja: ダメだ！ Krolk は私が必要なんだ...

source: Your head is off, Reck!
ja: お前の首が飛ぶぞ、Reck ！

source: Victory! Our home is save.
ja: 勝った！これで俺たちの故郷は安心だね。

source: You fought well, dwarf. I see that you deserve our friendship. What can I do to reward you?
ja: 頑張りましたな、ドワーフさん。あんたの友情に応えたいけど、何がいいかな？

source: Please guide me now to the former dwarvish settlements that I had wanted to go to.
ja: 以前ドワーフの集落だったところに案内してくれないか。

source: It is well. We'll do it, but we will not follow you to the dwarves.
ja: ああ、いいとも。ただ、案内はできるが、俺たちが一緒に行くわけにはいかんのだ。

source: I still have a question for you. Why have the undead been fighting you and where did they come from?
ja: もう一つ質問がある。アンデッドが君たちと闘っている理由は何なんだい？彼らはどこからやって来たんだ？

source: We don't really know... it is long ago now, that they've been attacking us for the first time. Our oldest shamans remember that it was about the time when the last dwarves until you came here had left this caverns. We had seen the undead first near our tribe's deepest outposts. It seems to me these undead have a natural hate on everything that lives.
ja: 俺たちもよく分からんのだ...昔の話だが、最初は向こうから襲撃してきた。俺たちの再長齢の呪術師が憶えてるんだが、あんた達が来る前の最後のドワーフたちがこの洞窟から立ち去った頃だったらしい。最初は、隣の部族の中心部に近い前哨基地でアンデッドを見た。生きてるもの全てをとにかく嫌っているように見えたねえ。

source: Anyway, farewell now, may you keep healthy on your way back to your comrades.
ja: とにかく、ここでお別れだ、仲間のもとに戻る旅が何ごともないことを願ってるよ。

source: Can I stay with the dwarves, father? I yearn to have some adventures.
ja: 父さん、俺、ドワーフたちと一緒に行っていいかい？もう少し冒険がしたいんだよ。

source: Well... you're old enough, yes... but be careful, son, I don't wanna see you get harmed.
ja: うーん...十分に大人だしな。いいだろう...だが気を付けるんだぞ、息子よ。怪我なんかしないようにな。

source: Father! Nooo!
ja: 父さん！死なないで！

source: Now I will never ever return to my comrades...
ja: もう、俺は仲間のもとには戻れなくなった...

source: My son! Nooo!
ja: 我が息子よ！ノー―！

source: Reck has been rekt! I guess this means we can redeploy our guards from this tunnel to other tunnels, now...
ja: Reck がボコボコにされたぞ！つまり、他の坑道へ警護兵を配置し直せるってことだな...

source: All fires have been extinguished. The forest is safe now.
ja: 火が全部消えたぞ。森はもう大丈夫だ。

source: Thank you so much, friends. My people will aid you from now on.
ja: 本当にありがとう、友人たちよ。我がウーズの民は、今後君たちに惜しみない支援を捧げることだろう。

source: remaining gold: $i_RemainingGold|
ja: 残りのゴールド：$i_RemainingGold

source: bonus per surviving hex: $f_BonusPerHex|
ja: 生き残ったヘクスあたりのボーナス：$f_BonusPerHex

source: surviving forest hexes: $locs_StartForestHexes.length|
ja: 生き残った森ヘクス：$locs_StartForestHexes.length

source: bonus: $i_Bonus|
ja: ボーナス：$i_Bonus

source: gold: $i_Gold|
ja: ゴールド：$i_Gold

source: percentage: 40
ja: パーセンテージ：40

source: You will start the following scenario with $i_CarryoverGold| gold pieces on top of the given starting gold.
ja: 次のシナリオは開始時に $i_CarryoverGold gold で始まります。

source: Forest Fire
ja: 森林火災

source: Extinguish the forest fire.
ja: 森林火災を鎮火させる。

source: Death of the giant sequoia tree
ja: 巨大セコイアの死

source: Death of Kalenz
ja: Kalenz の死

source: Death of Delfador
ja: Delfador の死

source: Bonus: For each surviving forest hex you will receive a bonus of $f_BonusPerHex| gold pieces.
ja: ボーナス：生き残った各ヘクスごとに $f_BonusPerHex gold 獲得できます。

source: the giant sequoia
ja: 巨大セコイア

source: the great river
ja: 大いなる川

source: What's this? Axes in my forest? Keep out! I've enough problems here currently.
ja: これは、何だ？我らが森に斧を持ち込んでいるのか？出て行け！今ここで、大問題が起きている。

source: Ho, Bregalad. How are you? We're on our way back to Elensefar. This dwarf is our, the elves', friend. He won't harm you.
ja: おーい、Bregalad 。ご機嫌いかがかな。私たちは Elensefar へ戻る途中なのだ。このドワーフは私たちの、エルフの友人なのだ。君たちを傷つけたりしない。

source: Really? ... (<i>looks distrustfully at Hamel's axe</i>)
ja: 本当か？ ...（<i>怪しい目で Hamel の斧を見る </i>）

source: You know me, Bregalad, don't you? I assure you we only want to pass by.
ja: 私のことは分かっているはず、Bregalad 、違うかな？私たちは通り抜けたいだけだ、保証しよう。

source: But, you seem to have some trouble there? Are those goblins burning down the trees?
ja: でも、君たちは問題を抱えていそうだが？あのゴブリンたちは木を焼き払っているのではないか？

source: Burn it to the ground my riders, everything! These are rebels, too, and must all be vanquished, by personal permission of Queen Asheviere.
ja: 我が騎兵ども、ウーズどもを焼き倒してしまえ、ぜ～んぶだ！あそこにも反逆者がいるが、敗者となるべき奴らだ！女王 Asheviere 個人の権限においてな。

source: Indeed, they do! Their evil fire is absolutely deadly to my people. Will you help us, Kalenz, as the elves used to do?
ja: ああ、そうなのだ！奴らの邪悪な火は我が民にとっては正に致命的なのだ。Kalenz 、かつてのエルフのように、助けてくれるか？

source: We should help him, but we are only three travelers, Hamel.
ja: 彼らを助けなければならない、たった3人の旅人では厳しいけれど、Hamel 。

source: Hmm... my axe needs to crush some more orc heads, then.
ja: うーむ... この斧でもう少しオークの頭をぶっ叩くしかないな、それじゃ。

source: We are not made for fighting... woses love to doze in the sunlight and listen to the birds...
ja: 我々ウーズは戦闘向きに創造されてはいない... 陽の光にまどろみ、鳥のさえずりに耳を傾けることが何よりなのだ...

source: Why don't you join us, Bregalad? We three are tactically experienced fighters, but we have no keep to recruit, and no army.
ja: Bregalad 、一緒に闘ってくれないかな？私たち3人は、戦術的には経験も豊富な戦士ではあるが、誰かを雇用する砦も軍隊も無いのだよ。

source: I hesitate to accept the command of that axe-bearer...
ja: あの、斧を担いだ男の命令を受け入れるには少し...

source: He is absolutely trustworthy.
ja: 彼なら、十分信用できるよ。

source: All right, then... but please stay away from the giant sequoia tree. I couldn't bear it if it gets harmed.
ja: 分かった、そういうことなら... だが、あの巨大なセコイアの木には近付かないでくれ。あの木が傷ついたら、私は耐えられない。

source: Hint: You may now recruit wose saplings, but you can't recruit or recall any of your normal units since you've left them back to support Dulatus.
ja: ヒント：ウーズの若木を雇用できますが、通常のユニットについては Dulatus の援護に引き返していますので、雇用・召喚ともにできません。

source: In this scenario, the goblins will preferably pillage the trees, instead of attacking you. All of your units can carry water. Move them into a water source and then next to fires to extinguish them. All fires adjacent to the position moved to will be extinguished. You cannot fight the fires 'traditionally'. Additionally to the pillaging, existing fires will spread.
ja: このシナリオでは、ゴブリンは、あなたを攻撃する代わりに木を略奪しようとします。あなたの全てのユニットが水を運べます。ユニットを水源に移動して、消化のため火の隣りに移動してください。移動した先に近接する火は全て消化されます。”伝統的に”火と戦うことはできません。ゴブリンが略奪行為を行うと、火はまた広がります。

source: Normal forest (and the fire on it) dies after having burned for three turns, while the giant sequoia tree survives for $i_Delay| additional turns. All forest needs to be a full turn without fire to regenerate after having burned in order to regain the full survivability.
ja: 普通の森（と、その中の火）は3ターン経過すると消え、巨大セコイアは更に $i_Delay ターンの間は生き残っています。全ての森は、完全に生存能力を回復するには、燃えてから後に全く火のないターンが必要です。

source: The giant sequoia is gone! Now the woses will turn against us...
ja: 巨大セコイアが死んでしまった！ウーズは私たちに敵対することになるだろう...

source: Your forest catches fire and burns!
ja: 森に火がついて燃えています！

source: Whaa! They're burning down everything!
ja: ウワー！全てが燃え落ちようとしている！

source: Quick! We must extinguish the new fires.
ja: 急げ！新しい火を消さなければならん。

source: Umm... I'd better go away from the giant sequoia tree, it must not get harmed...
ja: うーむ... 巨大セコイアから離れよう、傷つけてしまわないように...

source: After so many years...
ja: 長い年月を経てのち、いつかまた...

source: Argh! The Kingdom of Wesnoth is lost!
ja: ああー！Wesnoth 王国が消えてしまった！

source: Who's going to guide the heir now?
ja: 後継者を、誰が導いてくれるのだ？

source: Save the sequoia tree for me please...
ja: あのセコイアの木を私のために守ってくれ...

source: Breakthrough
ja: 突破

source: The small group hurried out of the caves, into blinding sunlight...
ja: 小さな一行は洞窟を出て眩しい日差しの中へと急いでいました...

source: Move Hamel to the GO HERE icon or defeat all enemy leaders! (The scenario ends immediately in both cases.)
ja: Hamel を目標ヘクス（赤い✕印）まで移動させる、若しくは、敵の全てのリーダーを倒そう！（どちらでもシナリオは終了します。）

source: Hint: There's an (important) bonus for defeating a single enemy leader.
ja: ヒント：敵のリーダーの一人を倒すと（重要な）ボーナスがあります。

source: Wait! Who goes there?
ja: 待て！そこを行くのは誰だ？

source: Orcs again?
ja: またオークか？

source: What's this? Dwarves running out of the caves! That can only mean you've killed my nephew Boomtshak! Prepare to die!
ja: 何だ、こいつは。ドワーフが洞窟から逃げ出したぞ！こりゃ、俺様の甥っ子 Boomshak を殺した野郎に違いない！首を洗って待っとけ！

source: Maybe we can pass by that orc patrol, if we are fast enough...
ja: オークの哨戒兵のそばを通り抜けられるかも知れない、素早く行ければ...

source: Hah, you puny midgets! To arms, my grunts! Attack!
ja: ハッ、このちっこい小人め！武装しろ、野郎ども！行けー！

source: Heh heh! We'll smash them to bits!
ja: ヘッヘー！粉々に打ち砕いてやる！

source: Such intolerable creatures! We will not walk away from their insults!
ja: これほどにも鼻持ちならぬ生き物だったか！奴らの侮辱を聞き捨てることなど無い！

source: Listen to the brutes! They need a hard lesson in respect.
ja: 蛮族どもの声を聞け！あいつらは、敬意をもって厳しい教訓を受ける必要があるな。

source: unleashing the monster.
ja: モンスターを解き放つ。

source: the monster being healed.
ja: 癒やされたモンスター。

source: the monster being killed.
ja: 殺されたモンスター。

source: death of Woomtshak
ja: Woomtshak の死

source: death of Gogdush
ja: Gogdush の死

source: The Usual Monster
ja: 普通のモンスター

source: Cuttle Fish
ja: 大王イカ

source: Ayee! Why is there always a beast outside our gates?
ja: なんじゃ！なんで、この門の外にはいつも獣がウロウロしているんだ？

source: That isn't possible! That creek is much too small for a beast of that size!? And why is it even here, right now?
ja: こんなこと考えられん！あの小川は、奴らには小さ過ぎるだろ！？それに、まだここにいる理由は何だ？

source: You foolsss! Don't you know this is a Wesssnoth campaign? What did you exsspect, a bunny?
ja: お前ら、アーホか！これはな、Wesssnoth キャンペーンだと知らんのか？ナーニをキータイしてるんだ、ビキニ姿の女の子か？

source: What the...? Since when do monsters like these heal themselves...?
ja: 何なんだ...？ いつから、こういうモンスターは自分で治癒するようになったんだ？

source: It must have some kind of magical possession which heals it. We should try to take it. And better don't let it fall into the water.
ja: そういう魔法の道具のようなものを持ってるに違いない。そいつを戴こうじゃないか。それと、水中に落とさないようにしないとな。

source: Ha! Try and fight us now!
ja: ハッ！かかって来い、ブチのめしてやる！

source: Sss, how typical! Alwaysss using the ssslow attack! And they wonder why we monsters hate our jobsss...
ja: シャー、なんてオ決ーマリの攻撃なんだ！イーツだって、ノーロマな戦法だな！アイツらは、俺たちがシーゴトが嫌いな理由を分かってない...

source: Uaah! A thousand curses on you, puny devlings!
ja: ウワー！千の呪いが一遍に来やがる、チビ悪魔め！

source: Uargh!
ja: ウワァーッ！

source: What? Who are you?
ja: 何だ？お前、誰だ？

source: I am the mage Clarissa... and who are you? Wait... small and hairy men... are you dwarves?
ja: 私は魔術師の Clarissa だけど... あなたたちは？あ、ちょっと待って...小さくて毛深い男たち...ってことは、ドワーフかしら？

source: (<i>mumbling</i>) Let me tell you something about the small axes we little men carry...
ja: (<i> モゴモゴと </i>) 我々のような小さい者が持ち運ぶ、小さな斧とかについて小さく教えてあげましょうかね...

source: We are indeed dwarves, young mage. Why are you here in the mountains, far north of the Wesnothian Kingdom?
ja: 我々は確かにドワーフさ、若い魔術師さん。君は、なんで Wesnoth 王国から北へ遠く離れたこの山奥にいるのかな？

source: A few months ago, I had graduated from the Academy of Alduin. I chose to journey to these mountains to study dwarven folk like you, and I was captured by those orcs for reasons unknown to me. I see you have defeated them. (<i>smiles</i>)
ja: 数ヶ月前に Alduin アカデミーを卒業したのよ。皆さんみたいなドワーフについて勉強しようと思ってこの山地へ旅することにしたわけ。そしたら、訳わかんないうちに、オークに捕まっちゃったのよ。皆さんが倒した、あのオークにね。

source: Yes indeed. Now that you are free, will you continue to journey alone in these dangerous mountains?
ja: そう、倒したのは我々だ。さて、君は自由の身だが、こんな危険がいっぱいの山中で一人旅を続けるつもりかな？

source: Perhaps. I've always loved adventure, yet now I see that I can't protect myself very well alone.
ja: もしかしたら、ね。私、冒険が大好きなのよ。まあ、一人っきりだと自分の身も守れない、ってことが分かったけどね。

source: We are on a somewhat exciting adventure ourselves, in search of new mines. Would you care to join us?
ja: 我々も何かしら刺激的な冒険を続けてる最中でね、新しい鉱山を探してるのさ。どう、一緒に来るかい？

source: I'd love to.
ja: あら、是非とも。

source: Sss... happens every time! Why... (<i>gurgle</i>)...
ja: スゥ..... イーツモいつも！ナーンデだよ...（ ゴニョゴニョ.. ）...

source: It will be there again next time...
ja: こいつら、次もまた出てくるんだろうなぁ...

source: Look! It has dropped something... I can hardly see it through the water.
ja: ほら見て！なんか落とした... 水でよく見えないけど。

source: Look! It has dropped something...
ja: ほら見て！なんか落とした...

source: Probably the magical item that healed it. Monsters cannot usually heal themselves...
ja: 多分、魔法のアイテムで治したんだろう。普通、モンスターは自分で治せない。

source: Whatever it is... get it quickly, it may corrode!
ja: 何でもいいから...さっさと手に入れるんだ、腐っちまう！

source: Look! It has dropped something, it looks like a small ring.
ja: ほら見て！なんか落とした... 小さい指輪みたいだけど。

source: Get it!
ja: 取るんだ！

source: Let me see this... it appears to be a ring!
ja: ちょっと見せて... 指輪のようだ！

source: What is this? It has rusted so quickly, that I cannot get it onto my finger!
ja: 何だこれは？すぐに錆びてしまった、俺の指には入らないぞ！

source: We were too slow. Magical rings corrode very fast. I'll take that ring and keep it safe. I may be able to restore it if I can ever find a proper forge.
ja: さっさと取るべきだった。魔法の指輪は腐食がとっても早いんだ。私がその指輪をしっかりと保存しておこう。それなりの鍛冶屋を見つければ直せるかもしれないし。

source: He he, $unit.name| has thick fingers!
ja: へへへ、$unit.name は指が太いんだよ！

source: Shut up!
ja: うるさいなぁ！

source: Wow, I feel different with this ring on! In fact, I feel stronger!
ja: うわぁ、この指輪をはめると、気分が違う！ほんとに、強くなった気分だ！

source: Then it is a magic ring, as I thought. Good thing we were fast enough to retrieve it before it corroded.
ja: それならやっぱり魔法の指輪、ってことだな。腐食する前に、早めに回収できたのが功を奏したな。

source: I'll take this ring.
ja: それ、貰うよ。

source: Well, we have made it this far already.
ja: なあ、かなり遠くまで来たな。

source: Until recently, I would never have imagined I would travel so far from home as even this.
ja: 最近までは思いもしなかったんだ、これ程遠いところまで来ることなんてな。

source: And who knows how much farther we have to go...
ja: しかも、どれほど遠くまで行かなきゃならないのか、誰にも分からない...

source: There should be a mountain pass towards the west. We need to cross it.
ja: 西に向かうと峠があるはずだ。それを越えなきゃならんな。

source: test
ja: テストシナリオ

source: There is a secret passage behind this wall!
ja: この壁の向こうに秘密の通路がある！

source: There is a trapdoor in that keep, guarded by nasty creatures.
ja: この砦には仕掛け扉がある、厄介な生き物が守っているんだ。

source: We have to destroy them!
ja: 全部やっつけなきゃね！

source: Defeat the trapdoor guards leader and then move Hamel to the trapdoor!
ja: 仕掛け扉を警備している生き物のリーダーを倒し、Hamel を仕掛け扉に移動させよう！
